

- 전기란 아주 놀라운 현상임.  전기는 이제야 겨우 폭넓게 사용할 수 있을 정도가 된 것이라,  
  전기가 어떻게 동작하는지 안다고 생각하는 사람들에게도 많은 부분이 풀리지 않은 수수께끼로 남아 있음     
  여기서는 전기가 컴퓨터 내부에서 어떻게 사용되는지 이해하기 위한 몇몇 기본적인 개념만 이해하면 됨  
  
- 전지와 전구를 제외한 다른 모든 것을 버리면,  
  다음 그림과 같이 불필요한 장식들이 없는 간단한 손전등을 만들 수 있음  
  물론, 절연 처리되어 있는 전선 약간과 이 모든 것을 붙잡을 수 있는 손도 필요함  
  
  
- 그림의 오른쪽에 두 선이 떨어진 부분이 보일 것임  
  이게 우리가 사용하는 스위치임.  
  전구가 끊어지지 않았고, 전지의 상태도 좋다고 가정하면,  
  두 선의 떨어진 부분을 눌러 붙이는 순간 전구에 불이 들어옴.  
  

- 지금 우리가 만든 것은 간단한 전기 회로이며, 여기서 회로가 원형의 순환 형태를 하고 있다는 점에 주목해야 함.  
  전지에서 전선으로, 전선에서 전구로, 전구에서 스위치로, 스위치에서 다시 전지로 가는 경로에 끊김이 없을 때만  
  전구에 불이 들어오게 됨.  
  이 회로에서 어떤 끊김이 있으면 전구에 불은 들어오지 않음.  
  스위치는 이런 과정을 제어하는 역할을 함.  
  
- 전기 회로가 가지고 있는 순환 형태의 속성은 수도관을 통하여 물이 흐르는 것과 비슷하게  
  어떤 것이 회로를 통하여 이동하고 있는 것이 아닐까 짐작할 수 있게 함  
  '물과 수도관'이라는 비유는 전기가 어떻게 동작하는지를 설명할 때 자주 사용되는 비유이지만,  
  모든 비유가 그렇듯이 결국 들어맞지 않는 경우가 있음.  
  사실 전기는 이 세상 어떤 물질과도 다르기 때문에 그 자체의 용어들을 직접 사용하는 것이 좋음.  
  

- 전기가 어떻게 동작하는지 설명하는 가장 널리 퍼져 있는 과학적 추론은  
  '전기란 전자의 움직임으로 인하여 발생한다'는 전자론임.  
  
- 여러분도 알고 계시겠지만, 우리가 보고 만질 수 있는 모든 것은  
  원자라 불리는 매우 작은 입자들로 이루어져 있음.  
  또한, 모든 원자는 전자(electron), 양자(proton), 중성자(neutron)라는 세 가지 요소로 구성되어 있음.  
  원자는 중간에 중성자와 양자가 핵원자(nucleus)로 묶여 있고,  
  이 주위를 전자가 회전하고 있는, 마치 행성이 태양 주위를 회전하고 있는 태양계와 같은 형태로 그려볼 수 있음.  
  
- 물론 이 모델이 아주 정확한 것은 아니기 때문에 원자를 볼 수 있을 정도로 강력한 현미경이 있다면 실제와는 다름.  
  하지만 일반적으로 이 모델로도 많은 현상을 설명할 수 있음.   
  
- 앞에서 보여드린 원자의 그림은 3개의 전자, 3개의 양성자, 4개의 중성자로 이루어져 있는 리튬 원자의 그림임.  
  리튬은 알려진 112개의 원자들 중 하나로, 각 원자의 번호는 1번부터 112번까지로 매겨져 있음.  
  원자 번호는 핵원자에 존재하는 양자의 수에 따라 번호를 매긴 것이며,  
  일반적으로 원자에 존재하는 전자의 수와 동일함.  
  리튬의 원자 번호는 3번임.  
  
  
- 원자는 다른 원자와 화학적으로 결합되어 분자(molecule)를 형성할 수 있음.  
  분자는 일반적으로 그 분자에 포함되어 있는 원자와는 다른 속성을 가지고 있음.  
  예를 들어, 물 분자의 경우 2개의 수소 원자(H)와 1개의 산소 원자(O)로 이루어져 있음.  
  물은 수소나 산소와는 완전히 별개의 속성을 지니고 있음.  
  마찬가지로 소금은 나트륨(Na)과 염소(Cl) 원자로 이루어져 있지만,  
  나트륨이나 염소를 이용해서 감자튀김의 맛을 낼 수는 없음.  
  
- 수소, 산소, 나트륨, 염소는 모두 원소임.  
  물과 소금은 화합물이라 불림.  
  소금물은 화합물이 아니라 혼합물이라 불림.  
  이는 물과 소금의 속성을 각각 유지하고 있기 때문임.  
  
- 원자에 존재하는 전자의 수는 일반적으로 양자의 수와 동일함.  
  하지만 특정한 상황에서는 전자가 원자에서 떨어져 나올 수도 있음.  
  이런 현상에 의하여 전기가 일어남.  
  
- 양자와 전자는 전하(charge)라는 특성을 지니고 있음.  
  양자는 양(+)전하를 가지고 있다고 말할 수 있으며,
  전자는 음(-)전하를 가지고 있다고 말할 수 있음.  
  
- 중성자의 경우 전기적 중성을 띠고 있으므로 전하를 가지고 있지 않음.  
  여기서 양자와 전자를 나타내기 위하여 덧셈 기호(+)와 뺄셈 기호(-)를 사용했는데,  
  이 기호는 실제적으로 수학적인 덧셈과 뺄셈을 나타내거나  
  전자는 가지지 못한 무언가를 양자가 가지고 있다는 의미는 아님  
  
- 이 부호는 단지 양자와 전자가 몇몇 측면에서 반대의 성질을 가지고 있음을 나타냄.  
  이 반대되는 성질이라는 말 자체가 양자와 전자가 서로 어떤 관계를 지니는지 나타낸다고 할 수 있음. 
  
- 전자와 양자의 관계를 설명하기 위하여 알아야 할 다른 부분은 반대의 전하는 서로 끌어당기고  
  같은 전하는 서로 밀어낸다는 점임.  
  하지만, 이건 앞에서 원자를 설명하기 위하여 보여드렸던 그림에서 가정했던 것과는 차이가 있음.  
  이 그림에서는 양자가 핵원자에서 서로 끌어 당기면서 모여 있는 것처럼 보이기 때문임.  
  
- 양자는 같은 전하를 가진 물질끼리 밀어내는 힘보다 훨씬 강력한 어떤 힘에 의하여 같이 뭉쳐 있게 됨.  
  이러한 힘을 강한 핵력(strong force)이라 부름.  
  핵원자를 떼어내는 것과 같이 강한 핵력을 이용하는 것은,  
  위험하지만 원자력 에너지를 생산하는데 사용될 수 있음.  
  
  
- 어떤 물질들은 다른 것들보다 전기를 아주 잘 이동시키는 특성을 가지고 있음 
  이와 같이 원소가 전기를 잘 이동시킬 수 있는 능력이 있는지는  
  원자가 가지고 있는 원자 구조와 밀접한 관계가 있음.  
  
- 핵원자 주변으로 형성되는 전자의 궤도는 다양한 준위(level)을 가지고 있는데, 
  이를 전자의 에너지 준위 혹은 전자껍질(shell)이라 부름.  
  가장 바깥쪽에 있는 에너지 준위에 오직 하나의 전자만이 있는 원자의 경우에는  
  비교적 쉽게 그 전자를 잃는 경향이 있는데,  
  이것이 바로 전기가 흐르는 데 필요한 것임.  
  이러한 특성을 가진 물질들은 전기를 쉽게 흐르게 하므로,  
  전도체 혹은 도체라 부름.  
  
  
- 전도성과는 반대되는 개념으로는 저항성이 있음.  
  저항이라 알려진 물질들은 다른 것들보다 전기의 전달을 어렵게 하는 성질이 있음.  
  만일 어떤 물질이 매우 높은 저항 값을 가지고 있어서 전기를 거의 전달시킬 수 없다면  
  이것은 절연체(insulator)라 부름  
  
- 전압(voltage)은 1800년에 처음으로 전지를 발명한 콩테 알렉산드로 볼타의 이름을 따서 지은 이름으로,  
  전기의 기본적인 개념들 중에는 어려운 축에 속함.  
  전압은 뭔가 일을 할 수 있는 잠재력을 의미함.  
  또한, 전지에 어떤 것이 연결되어 있는지와 관계없이 전압은 존재함.  
  
- 전기에서 좀 더 쉬운 개념으로 전류(current)라는 개념이 있음.  
  전류는 실제로 회로를 따라 빠르게 도는 전자의 개수와 관계가 있음.  
  전류의 측정 단위로는 암페어를 사용하며 이는 안드레 마리 앙뻬르의 이름을 딴 것임.  
  일반적으로는 암페어라는 말 대신 10-앰프 퓨즈와 같이 '앰프(amp)'라는 말을 씀.  
  1앰프의 전류를 얻으려면 매 초당 특정 지점에 6,240,000,000,000,000,000개의 전자가 흘러가야 함.  
 

- 물과 수도관을 이용한 비유는 여기서도 도움이 됨  
  전류는 수도관을 통하여 흘러가는 물의 양과 비슷하며, 전압은 수압과 비슷함
  저항은 수도관의 굵기와 유사점이 있음.  
  얇은 수도관을 사용할 때 저항이 더 크고, 물도 더 적게 흐르게 됨.  
  수도관을 통하여 흐르는 물의 양(전류)은 직접적으로 수압(전압)에 비례하고,  
  수도관의 굵기(저항)에 반비례함. 
  
- 전기 회로에서 얼마나 많은 전류가 흐를지는 전압과 저항 값을 이용하여 계산해낼 수 있음.  
  물질이 전자의 흐름을 방해하는 속성을 얼마나 가지고 있는지 나타내는 저항 값은 옴(ohm)이라 하며,  
  그 유명한 옴의 법칙(Ohm's Law)를 제안한 게오르그 사이먼 옴의 이름을 따서 붙여짐.  
                           I = E / R
                           
  여기서 I는 일반적으로 암페어 단위의 전류를, E는 기전력을 나타내는 전압을,  
  R은 저항을 표시하고 있음.  
  
- 예를 들어, 다음 그림과 같이 전지에 아무것도 연결하지 않은 상태를 살펴봄.  
  일을 할 수 있는 잠재력인 전압 E는 1.5가 됨.  
  하지만, 전지의 양극과 음극은 저항이 매우 매우 큰 공기로만 연결되어 있으며,  
  이 때 흐르는 전류(I)는 1.5볼트를 매우 큰 수로 나누어야 얻을 수 있음.  
  쉽게 말해서 공기 중으로 흘러가는 전류의 값은 거의 0이 될 거라는 말임.  
  
- 이제 전지의 양극과 음극을 매우 짧은 구리선으로 연결해 봄.  
  전압은 여전히 1.5볼트지만, 저항은 아주 아주 낮음.  
  따라서 전류는 1.5볼트를 엄청나게 작은 값으로 나누어 얻을 수 있으므로,  
  결과적으로 전류의 값은 매우 큰 값이 됨.  
  이것은 전선을 통하여 매우 많은 전자가 흘러가게 된다는 것을 의미함.  

- 실제로는 전류의 양이 전지의 물리적 크기에 의하여 제한되므로,  
  전지에서 그렇데 많은 전류를 공급하지 못함으로 인하여  
  전압이 떨어지는 현상이 나타나게 됨.  
  만일 전지가 충분히 커서 전류를 공급해 줄 수 있다면  
  전자 에너지가 열로 변환되면서 전선에서 열이 발생하게 됨  
  또한, 전선이 충분히 뜨겁게 달구어지면 전선에서 빛이 나거나 녹아버릴 수도 있음.  

- 대부분의 회로는 앞에서 살펴본 두 가지 극단에서 중간 형태가 됨.  
  이는 심벌을 사용하여 다음과 같이 그릴 수 있음.  
  전기, 전자 엔지니어들에게 톱니 형태로 생긴 선은 저항을 나타내는 기호임.  
  여기서는 회로가 매우 크지도 않고 매우 낮지도 않은 저항을 가지고 있다고 생각하시면 됨. 
  
- 전선이 매우 낮은 저항을 가지고 있다면 뜨거워지면서 빛을 낼 수 있음.  
  이것이 백열전구가 동작하는 방식임.  
  전구는 일반적으로 미국의 가장 유명한 발명가인 토마스 알바 에디슨의 업적인 것으로 알려짐.  
  하지만, 그가 전구에 대한 특허를 냈던 1897년 당시에 전구의 개념은 매우 널리 알려져 있었으며,  
  수많은 다른 발명가들도 그 문제에 대하여 연구를 하고 있었음.  
  
- 전구 내부에는 필라멘트라 불리는 가는 전선이 있으며, 이는 일반적으로 텅스텐으로 만들어짐.  
  필라멘트의 한쪽 끝은 전구 아래 바닥 부분에 있는 접점에 연결되어 있으며,
  다른 쪽 끝은 전구 옆 금속 부분의 접점에 연결되어 있음.  
  두 접점은 절연체로 분리되어 있음.   
  전선의 저항은 전선을 뜨겁게 만들며 만일 공기 중이라면 텅스텐이 녹아버릴 정도로 뜨거워짐.  
  하지만, 전구의 내부는 진공 상태이므로 텅스텐은 달구어져서 빛을 발산하게 됨.  
  
- 대부분의 손전등은 두 개의 배터리를 직렬로 연결하고 있으므로,  
  전압은 3.0볼트가 됨.  
  손전등에서 일반적으로 사용되는 전구는 약 4옴 정도의 저항을 가지고 있음.  
  따라서 이 때의 전류는 3볼트를 4옴으로 나누어 얻을 수 있고,
  0.75암페어(A)가 됨.  
  이는 750mA로 적을 수 있고, 이것은 전구를 통하여 매초 약 4,680,000,000,000,000,000개의 전자가 흐른다는 것을 의미함.  
  
- 알고 계시겠지만 일반적으로 전구를 사왔을 때 와트라는 단위가 붙어 있는 걸 보셨을 것임.  
  와트는 증기기관에 대한 연구로 잘 알려져 있는 제임스 와트의 이름을 따서 만들어진 단위임.  
  와트는 전력(P)을 나타내는 단위이며 다음과 같이 계산할 수 있음
                   P = E X I
  
  위의 식에 의하여 손전등에서 3볼트(V)와 0.75앰프(A)를 사용한다는 것은 2.25와트(W)전구를 사용해야 함을 알 수 있음  
  
- 집에 100와트 전구로 불을 켜고 있을지 모르겠음. 이 전구들은 집에서 사용하는 120볼트 전압에 맞추어 설계된 것임.    
  따라서 전구에 흐르는 전류는 100와트를 120볼트로 나누어 얻을 수 있으며 대략 0.83암페어 정도가 됨.  
  따라서 100와트 전구의 저항은 120볼트를 0.83암ㅁ페어로 나누어 얻을 수 있으며 대략 144옴이 됨.  
  
- 스위치는 회로에 전기를 흐르게 할 것인지 제어하는 역할을 수행함.  
  스위치로 전기가 흐르게 했다면 '켰다'고 하거나 '닫혔다'고 이야기를 하고,
  스위치로 전기가 흐르지 않도록 했다면 '껐다'고 하거나 '열렸다'고 이야기함.  
  
- 스위치가 닫혀 있거나 열려 있을 수 있으며, 전류가 흐르거나 흐르지 않을 수 있고,  
  전구가 켜져 있거나 꺼져 있을 수 있음.  
  모스와 브라이에 의하여 만들어진 코드와 같이,  
  우리가 살펴본 간단한 손전등도 켜져 있거나 꺼져 있을 수 있음.  
  중간의 상태는 없음. 이진 코드와 간단한 전기 회로의 유사점은 이후의 장에서 매우 유용하다는 것이 밝혀짐.  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
